---
layout: post
title:  "प्रथम वल्ली"
date:   2024-12-28 12:32:02 +0530
categories: pratham valli
---

`सम्बन्ध`: तृतीय वलय में बताया गया है कि परम ब्रह्म, परमेश्वर सभी जीवों में विद्यमान है, परन्तु सभी को दिखाई नहीं देता। केवल कुछ ही लोग अपनी सूक्ष्म बुद्धि से उसे देख पाते हैं। प्रश्न यह उठता है कि जब ब्रह्म हमारे हृदय में है, तो फिर सभी लोग उसे अपनी बुद्धि रूपी आँखों से क्यों नहीं देख पाते? केवल कुछ ही लोग उसे क्यों देख पाते हैं? इस पर कहा गया है -

{% highlight ruby %}
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयंभू-
स्तस्मात्पराङपश्यति नान्तरात्मन् ।

कश्चिद्धौरः प्रत्यगात्मानमैक्ष-
दावृत्त चक्षुरमृतत्वमिच्छन ||
{% endhighlight %}

शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गंध आदि इन्द्रियों के ये सभी स्थूल विषय बाहर हैं। इनका सच्चा ज्ञान कराने के लिए ही इन्द्रियों की रचना की गई है, क्योंकि इन्हें जाने बिना मनुष्य किसी भी विषय के स्वरूप और गुणों को नहीं जान सकता। न ही इनके द्वारा कोई नया शुभ कर्म कर सकता है, न ही इन्हें उचित रूप से ग्रहण या त्याग कर, इन्द्रियों की रचना में ईश्वर के उद्देश्य को पूर्ण कर सकता है।